# 한국문학과문화론
### 강의 계획서
<한국문학과문화론> 수업은 한국 현대 문학의 사회문화적 맥락들을 검토하는 데 목표를 두는 수업이다. 본 학기에는 ‘감정’이라는 키워드를 중심에 두고 문화/문학 연구의 동향 및 성과를 점검하고자 한다.
- 1주차 : 오리엔테이션
- 2주차 : 권보드래, 『연애의 시대-1920년대 초반의 문화와 유행』, 현실문화연구, 2004, 91-121쪽. 179-202쪽.
- 3주차 : 소영현, 이하나, 최기숙, 『감정의 인문학-감정의 프리즘 : 열정과 분노, 슬픔과 공포, 위안과 기대, 평온과 광기』, 봄아필, 2013.
- 4주차 : 김왕배, 『감정과 사회-감정의 렌즈를 통해 본 한국 사회』, 한울아카데미, 2019, 처음-365쪽. (분노, 불안, 두려움, 슬픔, 비애, 고통, 수치, 모멸, 혐오)
- 5주차 : 서영채, 『사랑의 문법』, 민음사, 2004, 처음-128쪽. 서영채, 『죄의식과 부끄러움』, 나무나무, 2017, 1장
- 6주차 : 손유경, 『고통과 동정: 한국근대소설과 감정의 발견』, 역사비평사, 2008, 125-227쪽. 최서해의 「탈출기」, 「무서운 인상」
- 7주차 : 소래섭, 『불온한 경성은 명랑하라-식민지 조선을 파고든 근대적 감정의 탄생』, 웅진지식하우스, 2011. 
- 8주차 : 중간 평가
- 9주차 : ~~낸시 에이벨만, 강신표‧박찬희 역, 『사회이동과 계급, 그 멜로드라마 - 미국 인류학자가 만난 한국 여성들의 이야기』, 일조각, 2014.~~
- 10주차 : 이호걸, 『눈물과 정치- <아리랑>에서 <하얀 거탑>까지, 대중문화로 탐구하는 감정의 한국학』, 따비, 2018, 처음-41쪽, 116-265쪽. 
- 11주차 : 이정숙, 「1970년대 한국 소설에 나타난 가난의 정동화」, 서울대학교 박사학위논문, 2014. 
- 12주차 : 박찬효, 『한국의 가족과 여성혐오, 1950~2020』, 책과함께, 2020, 처음-309쪽.
- 13주차 : 주디스 버틀러, 유민석 역, 『혐오 발언-너와 나를 격분시키는 말 그리고 수행성의 정치학』, 알렙, 2016.
- 14주차 : 기말 계획서 제출 및 수정
- 15주차 : 종강 (기말 과제 작성 기간)
### 필수 텍스트
- 박현선, 「정동의 이론적 갈래들과 미적 기능에 대하여」, 『문화과학』 86, 문화과학사, 2016.6.
- 서영채, 「정동affect : 인문학 개념 정원〈8회>」, 『작가들』 75, 인천작가회의, 2020.
- 소영현, 「감정연구의 도전」, 『한국근대문학연구』 17, 한국근대문학회, 2016.

## 1주차 : 오리엔테이션
### 서영채, 「정동affect : 인문학 개념 정원〈8회>」, 『작가들』 75, 인천작가회의, 2020.
- **정동적 전회(affective turn)**
  - 감정, 정서 등의 문제가 인문학·사회과학의 영역 전반에서 폭넓게 다루어지고 있음
  - 어디로부터 정동으로 전환되는가? 이성이라면 이성과 감정의 대립쌍이라는 매우 익숙한 틀의 반복에 불과한 것이 아닌가?
    - 이성의 대립자로서의 감정은 억제의 대상이었지만, 정동은 그렇지 않음
    - 이성에 대한 존중은 근대성의 핵심 가치
      - 윤리적인 수준에서, 변덕스럽고 불안정한 감정을 절제하는 것은 시대 불문의 덕성이었음
    - 정동은 이성 지상주의의 세계에서, 일차적으로 반성의 거점, 다음으로는 동시에 새로운 쓸모의 대상이 됨
      - 합리성의 언어로 재현되지 않는 것들이 드러날 수 있는 통로가 곧 정동
- **정동(情動, affect)**
  - affect에 대한 새로 등장한 번역어
    - 사회과학 영역에서는 '감정', 인문학 영역에서는 '정동'이 우세
    - 문화와 문학 연구를 위시한 인문학의 영역에서는 학술어로서 상대적으로 높은 지지를 받음
  - 정서(affection), 감정(emotion), 정념 혹은 열정(passion), 느낌(feeling) 등과 구분됨
    - 정동은 한 개인의 차원을 넘어서는 것으로서, 단순히 주관적인 것이 아니라는 점에서 감정과 구분됨
    - 단지 마음의 영역에서만이 아니라 신체의 영역에서도 작동한다는 점에서 정념 혹은 열정과 구분됨
    - 종종 신체적 지각의 영역을 벗어나기도 한다는 점에서 느낌과 구분됨
    - 사람들 사이의 상호작용을 통해 무의식적인 감응을 행사한다는 점에서 결과나 상태를 지칭하는 정서와 구분됨
  - 즉, 정동은 **객관적이고, 신체적이며, 무의식적이고, 집단적이며, 감염력을 지닌 감정**을 뜻함
    - 아주 단순하게는 **감정의 무의식**이라고 할 수 있음
    - "의식화된 앎 아래나 옆에 있거나, 또는 아예 그것과는 완전히 다른 내장의(visceral) 힘들, 즉 감정(emotion) 너머에 있기를 고집하는 생명력에 우리가 부여하는 이름"
- **정동 이론(affect theory)**
  - 사회학에서도 1970년대 이후로 감정 사회학의 영역이 마련됨
  - 철학에서, 스피노자와 니체의 독해에 바탕을 둔 들뢰즈가 가세함으로써 큰 흐름이 만들어짐
    - 정동 이론에서 가장 현저하게 부각되는 목소리는 들뢰즈와 가타리
    - 들뢰즈가 중요한 참조점으로 거론했던 스피노자와 니체, 베르그송 등
    - 프로이트도 거론될 필요가 있음
  - 정동적 전회는 특히 1960년대 레이먼드 윌리엄스와 리처드 호가트를 필두로 성장해온 문화 연구의 덕을 많이 봄
### 박현선, 「정동의 이론적 갈래들과 미적 기능에 대하여」, 『문화과학』 86, 문화과학사, 2016.6.
- 1990년대 중반 이후 인지과학, 문화 연구, 사회학, 인류학, 여성학, 비평 이론 등 다양한 영역에서 '정동적 전환(affective turn)'이라 불리는 새로운 패러다임이 대두됨
  - 《아노말리사(Anomalisa)》
    - 몸과 정동의 문제를 다루는 문제적 영화
    - 관객은 《아노말리사》를 통해 몸 자체, 정동 자체와 마주하게 됨
- 그레그·시그워스, 『정동 이론』
  - 급격한 인식의 변화, 담론적 변화로 정동에 대한 관심의 분수령이 형성되었다고 서술
  - 정동 이론을 8개의 분파로 나누나, 본고에서는 포괄적으로, 세 가지 흐름으로 묶어 살펴봄
- 정동 이론의 세 가지 흐름
  - **과학, 기술, 신경 이론과 연접한 초-미시적 정동 이론**
  - **감정과 문화사회학**
  - **스피노자에게서 온 '정동' 개념을 전면화하는 흐름**
- 이론적 궤적을 벗어난, 감정의 경제학 논의
  - 혹실드, 『감정노동』(1983)
  - 에바 일루즈, 『감정 자본주의』(2007)
- 정동은 前사회적이고, 前이데올로기적이고, 前담론적인 무언가가 아님
  - 정동은 **신체적 표면에 작동하는 물질적 반응**이자, **사회적이고 문화적인 실천**이며, **끊임없는 접촉과 변용을 통해 전체로 퍼지는 강도와 힘의 문제**
- 정동의 본질에 대한 흥미로운 이해 중 하나는 정동을 "extra-discoursive"하고 "extra-textual"하다고 보는 것
  - 정동이 언어 표현이나 기호로 환원되는 순간, 정동은 이데올로기나 상징의 차원을 얻게 됨
  - 그렇다면 언어와 이데올로기의 베일 뒤에 숨은 정동적 질료를 어떻게 이야기할 수 있을 것인가?
    - 감정과 정동을 구분함으로써 실마리를 얻을 수 있음
    - 하트·네그리, "감정 노동이 아닌 정동 노동(affective labor)"
### 소영현, 「감정연구의 도전」, 『한국근대문학연구』 17, 한국근대문학회, 2016.
### 개인 발제 부분
- 공동
  - 7주차 : 소래섭, 『불온한 경성은 명랑하라-식민지 조선을 파고든 근대적 감정의 탄생』, 웅진지식하우스, 2011. 
  - 『소설가 구보씨의 일일』에서 '명랑'이라는 단어가 어디에, 어떤 맥락에서 등장하는가?
  - 박태원의 『명랑한 전망』에서는 무엇을 가리켜 '명랑'이라고 표현했는가?
- 전담
  - 9주차 : ~~낸시 에이벨만, 강신표‧박찬희 역, 『사회이동과 계급, 그 멜로드라마 - 미국 인류학자가 만난 한국 여성들의 이야기』, 일조각, 2014.~~

## 2주차 : 낭만적 사랑과 연애
- 권보드래
  - `"나는 너를 love한다."`와 같은 문장으로 대표되는 외래적 사랑
  - 권보드래는 '이 외래적 사랑이 어떻게 토착화되었는가?'를 중점적으로 다루고 있다.
  - 보편적인 것으로서의 근대와 한국적 맥락에서의 특수성을 연결 지어 설명할 수 있어야 한다.
- 최진석
  - 연애는 결혼으로 완성된다는 지적
  - 재생산으로 이어지지 않는 불온한 섹슈얼리티의 문제
- 참고 텍스트
  - 정비석, 『자유부인』
  - 강신재, 『젊은 느티나무』
### 학술적 글쓰기에 관한 제언
  1. 쪽글 과제도 아무렇게나 쓰는 것이 아니다. (논리적 전개, 응집력)
  2. 동원된 텍스트 모두를 골고루 언급하고, 텍스트 간 관계에 대해 분석해야 한다.
      - 여러 텍스트를 순차적으로 요약하는 것을 넘어, 병렬적으로, 교차하며 분석해 낼 수 있어야 한다.
  3. 텍스트에 대해 '느낀 점' 위주로 써서는 안 되며, 텍스트의 의도와 논지 등에 대해 분명히 서술할 수 있어야 한다. (요약 + 자기 생각)
      - 말하자면 **"텍스트와의 대화를 글로 쓰는 것"**
  4. 제목은 간결하게, 단도직입적인 도입도 양호, 소박하고 당연한 이야기로 끝맺고 있지 않은지 상시 유념
