# Critical Digital Humanities and Machine-Learning

## Panel Statement
이 패널은 디지털 인문학의 기술을 정보화하고, 보강하고, 자동화한다고 부르는 것에 의해 추진되는 디지털 인문학의 미래 방향에 대한 추측적이고 이론적인 논의를 진행한다. 패널은 특히 기계 학습, 통계 기법 및 텍스트 인터페이스를 둘러싼 인공지능의 새로운 패러다임, 즉 디지털 인문학 기술과 인프라의 제공을 이해하는 방식에 도전하는 패러다임의 출현을 검토한다. 우리는 디지털 인문학에서 이제 나타나기 시작한 프로세스 정보 제공, 보강 및 자동화에 대한 토론과 계산 기법의 현재 급격한 변화를 이끈 역사적 궤적에 대한 토론을 탐구한다. 머신러닝 인프라가 지식 형성에 어떤 영향을 미치는지 살펴봄으로써, 우리는 이러한 새로운 지식과 실천에 참여하고, 디지털 인문학이 인문학에 문제가 되는 특정한 제도적 구조에 대항하고 변혁을 모색해야 한다고 주장한다.

비록 디지털 인문학 내에서 "비교적 전통적인 학문 프로젝트를 돕기 위해 새로운 디지털 도구를 사용하는 사람들과 DH가 학문 관행의 근본적인 측면을 재구성할 수 있는 잠재력이 있는 파괴적인 정치 세력으로서 가장 강력하다고 믿는 사람들"(Gold, 2012: x) 사이의 차이가 나타났다. 성장하고 발전하는 학문 분야로서 디지털 인문학은 이러한 이질적인 요소들이 함께 일할 수 있는 많은 기회를 가지고 있다. 지식, 인식론, 규율적 정체성 및 연구에 대한 경쟁의 이전 반복에서 경험적 사회학과 비판적 사회학의 차이와 달리, 학문으로서의 디지털 인문학은 프로젝트, 출판물 및 실무에 기여하는 대안적 목소리가 더 풍부하고 활기차다. 실제로 디지털 인문학 내에서의 토론은 "동일한 생각을 가진 학자들의 작은 모임에서 때로는 더 파괴적인 질문을 하는 더 이질적인 실무자 모임으로 확장됨에 따라 성장하는 어려움의 중심에 있는 한 분야의 특징을 지니고 있다."(Gold, 2012: x-xi)

예를 들어 머신러닝에 대한 비판적 접근 방식을 개발하는 것은 계산 자체를 역사화하고 인문학과 발전하는 관계를 신중하게 밝혀야 한다. 마찬가지로, 머신러닝의 중요성에 초점을 맞춤으로써, 인문학 작업에서 머신러닝 시스템의 배치에 대한 매크로 분석과 결합되어 가능성 있는 계산 조건 수준에서 요구되는 미세 분석에 주의를 기울인다. 이는 디지털 인문학의 정보 제공, 보강 및 자동화로 대표되는 특정 문제 영역에서 머신러닝이 어떻게 설계되고 배치되고 있는지에 대해 비판적으로 생각해 볼 것을 요구한다. 패널은 디지털 인문학의 현재와 가능한 미래를 연결하고 탐구하기 위해 이 세 가지 사고 방식과 실천 방식에 비판적으로 관여한다. 우리는 이러한 새로운 지식 표현 기술, 지식 작업을 위한 새로운 인프라 및 복잡하고 큰 데이터 세트를 다룰 수 있는 인간 역량에 대한 새로운 형태의 맥락에서 이 접근 방식을 개발한다. 종종 기계 학습 기법을 통해 인간 노동만으로 수행되는 전통적인 인문학의 측면을 대체할 수 있는 가능성에 대해 강력한 주장이 제기되기도 한다. 예를 들어, 여기서는 새로운 인식론과 기계 생성 데이터 온톨로지에 대한 비판적인 검토를 통해 DH 학계의 중요한 프로젝트에 대해 기계 학습이 어떻게 용도 변경될 수 있는지와 함께 새로운 기계 학습 기법과 관련하여 중요한 디지털 인문학의 방법 가능성을 검토한다.

## David M. Berry, Towards a critique of machine learning: critical digital humanities and AI

