# 한문문법I
### Tip
- 출전은 기록하되, 문서가 너무 길어질 것을 염려하여 고사에 얽힌 내용은 첨부하지 않았음.
  - 자세한 것은 원본 파일 참고.
### 목차
- [1주차 : 오리엔테이션](#1주차-오리엔테이션)
- [2주차 : 한문의 구조](#2주차-한문의-구조)
  - [(1) 주어 + 술어 구조](#1-주어-+-술어-구조)
  - [(2) 수식 구조](#2-수식-구조)
  - [(3) 병렬 구조](#3-병렬-구조)
  - [(4) 술어 + 빈어 구조](#4-술어-+-빈어-구조)
  - [`不得`, `不可`, `不能`의 차이점](#不得-不可-不能의-차이점)
- [3주차 : 한문의 기본 문형1](#3주차-한문의-기본-문형1)
  - [(1) 판단문](#1-판단문)
  - [(2) 서술문1](#2-서술문1)
    - [주어·술어](#주어술어)
  - [(3) 서술문2-3](#3-서술문2-3)
    - [술어·주어](#술어주어)
    - [술어·빈어](#술어빈어)
  - [(4) 서술문4](#4-서술문4)
    - [주어·술어·빈어](#주어술어빈어)
  - [(5) 서술문5-6](#5-서술문5-6)
    - [주어·술어·목적어·보어](#주어술어목적어보어)
    - [유무 구문(有無 構文)](#유무-구문有無-構文)
  - [(6) 부정문1](#6-부정문1)
    - [단순 부정](#단순-부정)
  - [(7) 부정문2](#7-부정문2)
    - [금지](#금지)

## 1주차 : 오리엔테이션
- 교재
  - 민병수, 『한문강해(漢文講解)』
- 발제
  - 발제는 원문, 발음, 번역, 출전, 맥락 기재
  - 발제자는 화요일 12:00까지 교수님, 학우 전원에게 메일로 자료 전달
    - 내 발제 파트 : `19)수동형2-3`

## 2주차 : 한문의 구조
### (1) 주어 + 술어 구조
- 명사 + 동사(형용사)
  - `地震.` : 지진. 땅이 흔들리다.
  - `年長.` : 연장. 나이가 많다.
  - `山高.` : 고산. 산이 높다.
  - `月小.` : 월소. 달이 작다.
- 명사 + 명사
  - `孔子聖人.` : 공자성인. 공자는 성인이다.
### (2) 수식 구조
- 형용사 + 명사
  - `長年.` : 장년. 많은 나이.
  - `高山.` : 고산. 높은 산.
  - `小月.` : 소월. 작은 달.
- 부사 + 동사
  - `徐行.` : 서행. 천천히 가다.
  - `偕老.` : 해로. 함께 늙다. (`百年偕老` : 백년해로. 백 년 동안 함께 늙다.)
  - `自生.` : 자생. 스스로 살아가다. 저절로 생겨나다.
  - `雲集.` : 운집. 구름처럼 모이다.
  - `東奔西走.` : 동분서주. 동쪽으로 달리고 서쪽으로 달린다.
  - `百戰百勝.` : 백전백승. 백 번 싸워서 백 번 이기다.
    - `百戰百勝 非善之善者也 不戰而屈人之兵 善之善者也.` ≪손자병법(孫子兵法)≫ ｢모공편(謀攻篇)｣
      - 백전백승 비선지선자야 부전이굴인지병 선지선자야.
      - 백전백승은 최선이 아니요, 싸우지 않고 적을 굴복시키는 것이 최선의 방법이다.
- 명사 + 명사
  - `人情` : 인정. 사람의 정.
  - `人名` : 인명. 사람의 이름.
- 연결사 `之`를 이용한 구조
  - `鳥足之血.` : 조족지혈. 새 발의 피.
  - `水魚之交.` : 수어지교. 물과 물고기의 사귐.
- 복합적인 수식 구조
  - `滄海一粟.` : 창해일속. [푸른 바다]의 [한 톨의 좁쌀] ≪적벽부(赤壁賦)≫
  - `大器晩成.` : 대기만성. [큰 그릇]은 [늦게 이루어진다]. ≪도덕경(道德經)≫ 41장
    - `大方無隅 大器晩成 大音希聲 大象無形.`
      - 대방무우 대기만성 대음희성 대상무형.
      - 큰 사각형은 귀가 없고, 큰 그릇은 늦게 이루어진다. 큰 소리는 소리가 없는 것 같고, 큰 모양은 형태가 없다.
        - 즉, 원문에서는 사실상 불가능에 가깝다는 의미
  - `百家爭鳴.` : 백가쟁명. [수많은 전문가(대가)들]이 [다투어 소리 내다].
    - 춘추전국시대의 전국칠웅(戰國七雄)
      - 진(秦)나라, 초(楚)나라, 제(齊)나라, 연(燕)나라, 조(趙)나라, 위(魏)나라, 한(韓)나라
    - 제자백가(諸子百家)
      - 유가(儒家) · 묵가(墨家) · 도가(道家) · 음양가(陰陽家) · 명가(名家) · 종횡가(縱橫家) · 법가(法家) · 잡가(雜家) · 농가(農家)
### (3) 병렬 구조
- 단어와 단어의 병렬
  - `行進.` : 행진. 걸어서 앞으로 나아가다. (걸어가다 + 나아가다)
  - `茶菓.` : 다과. 차와 과자.
  - `往復.` : 왕복. 갔다가 돌아오다. (가다 + 돌아오다)
  - `善惡.` : 선악. 선함과 악함.
- 구 또는 문장의 병렬
  - `山紫水明.` : 산자수명. 산은 자줏빛이고, 물은 맑다. 이중환, ≪택리지(擇里志)≫
    - 두 개의 서술어가 병렬됨 
  - `日暮途遠.` : 일모도원. 해는 저물고, 길은 멀다. ≪사기(史記)≫ ｢오자서열전(伍子胥列傳)｣
    - 할 일은 많지만 시간이 없음을 비유하는 말
- 접속사를 이용한 병렬
  - `重且大.` : 중차대. 중요하고도 크다.
    - `且` : 또, 둘 다(Both)
  - `勇而仁.` : 용이인. 용감하고 어짊.
    - `而` : 서술어와 서술어를 연결해 주는 접속사
  - `富與貴.` : 부여귀. 부유하고 귀함.
    - `與` : 명사와 명사를 연결해 주는 접속사
### (4) 술어 + 빈어 구조
- **빈어(賓語)**
  - 주어의 상대적인 개념으로, 주인의 반대인 손님이란 뜻의 빈(賓)
  - 목적어, 보어 등
- 술어 + 목적어
  - `讀書.` : 독서. 읽다 + 글(책)을. 글(책)을 읽다.
  - `失職.` : 실직. 잃다 + 직업을. 직업을 잃다.
  - `敬父母.` : 경부모. 공경하다 + 부모를. 부모를 공경하다.
  - `先公後私.` : 선공후사. 공을 앞에 두고, 사를 뒤에 두다. ≪사기(史記)≫ ｢염파인상여열전(廉頗藺相如列傳)｣
- 술어 + 보어
  - `登山.` : 등산. 오르다 + 산에. 산에 오르다.
  - `登高山.` : 등고산. 오르다 + 높은 산에. 높은 산에 오르다.
- 전치사가 따르는 술어 + 보어 구조
  - `日出於東方.` : 일출어동방. 해가 나오다 + 에서(於) + 동쪽. 해가 동쪽에서 나오다.
    - `於` : 에서, 으로 
- 한정 구조
  - `非凡.` : 비범. 아니다 + 평범. 평범하지 않다.
  - `不良.` : 불량. 아니다 + 착하다(훌륭하다). 착하지(훌륭하지) 않다.
  - `未定.` : 미정. 아니다 + 결정하다. 아직 결정하지 않았다.
  - `可視.` : 가시. 할 수 있다 + 보다. 볼 수 있다.
  - `不得已.` : 부득이. 할 수 없다 + 그치다. 그만둘(어쩔) 수 없다.
    - `不得` : 할 수 없다.
    - `已` : 그치다. 그만두다.
### `不得`, `不可`, `不能`의 차이점
  - `不得` : 여건상 안 됨
    - `我不得飮珈琲` : (지금 없어서) 커피를 마실 수 없다.
  - `不可` : 예의(규정·윤리·법적 의무)상 금지되어 안 됨
    - `我不可飮珈琲` : (교수님과 면담 중이라) 커피를 마실 수 없다.
  - `不能` : 능력상 안 됨
    - `我不可飮珈琲` : (카페인 부작용이 있어서) 커피를 마실 수 없다.

## 3주차 : 한문의 기본 문형1
### (1) 판단문
- 판단문
  - 판단문은 <strong>주어(主語)·술어(述語) 구조(構造)</strong>로 되어 있는데, 주어와 술어가 모두 명사(名詞) 또는 이에 상응하는 명사구(名詞句), 명사절(名詞節)이다.
  - 문장(文章)의 끝에 종결(終結)을 나타내는 <strong>종지사(終止詞) “也”</strong>를 붙이는 것이 일반적이다.
  - 명사 술어 앞에 동사(動詞) “爲”를 쓸 수도 있지만, “爲”는 생략(省略)해도 무방하다.
    - `爲` : -되다, -하다, -이다.
- `仁人心也, 義人路也.`(인인심야, 의인로야.)
  - 인은 사람의 마음이요, 의는 사람이 마땅히 가야 할 길이다.
    - `也` : ~이다.
  - 『맹자(孟子)』<고자장구(告子章句) 上>
- `聖人 百世之師也.`(성인 백세지사야.)
  - 성인은 백세의 스승이다.
    - `一世`는 30년이니 3,000년
  - 『맹자(孟子)』<진심장구(盡心章句) 下 >
- `鄭瓜亭 鄭敍所作也.`(정과정 정서소작야.)
  - <정과정>은 정서가 지은 것이다.
    - `所` : ~바, ~것
  - 『고려사(高麗史)』<악지(樂志) 속악조(俗樂條)>
- `文章 經國之大業, 不朽之盛事.`(문장 경국지대업, 불후지성사.)   
  - 문장은 나라를 경영하는 큰 사업이고, 썩지 않는 성대한 사업이다.
  - 『전론(典論)』<논문(論文)>
    - 중국 삼국시대 위(魏)나라의 초대 황제였던 조비(曺丕)가 지은 책으로, 전편(全篇)은 전하지 않고, 논문(論文) 편만이 전함. 중국에서 현전하는 가장 오래된 문학 평론으로 알려짐.
- `貧與賤, 是人之所惡也.`(빈여천, 시인지소오야.)  
  - 가난과 천함, 이것은 사람들이 싫어하는 것이다.
  - 『논어(論語)』<이인(里仁)>
- `敎化者 國家之急務也.`(교화자 국가지급무야.)
  - 교화는 국가의 급무이다.
    - `者` : ~라는 것은
  - 『자치통감(資治通鑑)』권68 한기60
- `光陰者 百代之過客.`(광음자 백대지과객.)
  - 빛과 어둠은(세월은) 백대의 나그네이다.
    - `世`나 `代`나 30년이라는 의미
  - 『고문진보 후집 』<춘야연도리원서(春夜宴桃李園序)>

### (2) 서술문1
#### 주어·술어
- `月白雪白天地白, 山深水深客愁深.`(월백설백천지백, 산심수심객수심.)
  - 달이 희고 눈도 희고 천지도 하얗고, 산이 깊고 물이 깊고 나그네의 근심도 깊다.
  - 김병연(金炳淵)과 공허(空虛) 스님의 시
- `山高月小, 水落石出.`(산고월소, 수락석출.)
  - 산은 높고 달은 작으며, 물이 빠지니 돌이 드러난다.
  - 『고문진보(古文眞寶)』, 《적벽부(赤壁賦)》, 「후적벽부(後赤壁賦)」
- `春去花猶在, 天晴谷自陰.`(춘거화유재, 천청곡자음.)
  - 봄이 가도 꽃은 오히려 있고, 하늘이 개도 골짜기는 저절로 그늘지다.
    - `猶` : 오히려, 여전히
  - 이인로(李仁老)의 시, 「산거(山居)」
- `山形秋更好, 江色夜猶明.`(산형추갱호, 강색야유명.)
  - 산의 모양은 가을이라 더욱 좋고, 강의 빛은 밤에 오히려 밝다.
    - `更` : 다시, 더욱
  - 김부식(金富軾)의 시, 「감로사차혜소운(甘露寺次惠素韻)」

### (3) 서술문2-3
#### 술어·주어
- **有, 無, 多, 少, 寡(과), 難, 易 등의 술어**가 쓰일 때는 **주어·술어 구조에서 그 차례가 바뀌는 경우**가 많다.
  - 이때에는 **나중에 나오는 주어를 먼저 풀이**하여야 한다.
  - `예) 有/無+주어, 多/少+주어, 難/易+주어`
- `古道少人行.`(고도소인행.)
  - 직역 : 가는 사람이 적다, 옛길에 / 옛길에 가는 사람이 적다.
  - 의역 : 옛길에 오가는 사람이 드물다.
  - 『전당시(全唐詩)』 속 당나라 시인 경위(耿湋, 734~?)의 「추일(秋日)」.
    - ‘안사의 난’ 이후 황폐해진 장안(長安)을 바라보는 시인의 회고.
- `得道者多助，失道者寡助.`(득도자다조, 실도자과조.)
  - 직역 : 도를 얻은 사람에겐 돕는 이가 많고, 도를 잃은 사람에겐 돕는 이가 적다.
  - 의역 : 어진 사람은 돕는 이가 많고, 어질지 못한 사람은 돕는 이가 적다.
  - 『맹자(孟子)』 「공손추(公孫丑)」.
- `天下難得者 兄弟, 易求者 田也.`천하난득자 형제, 이구자 전지.
  - 천하에 구하기 어려운 것이 형제이며, 구하기 쉬운 것이 밭과 땅이다.
    - `者` : ~(라는) 것은
  - 『북제서(北齊書)』 「순리열전(循吏列傳)」.
- `夫功者 難成而易敗, 時者 難得而易失.`부공자 난성이이패, 시자 난득이이실.
  - 대체로 공은 이루기 어렵고 실패하기가 쉬우며, 때는 얻기 어렵고 잃기가 쉽다.
    - `夫` : 대저, 대체로 (별 뜻이 없는 단어이나 '대체로'로 보통 번역함)
  - 『사기(史記)』 「회음후열전(淮陰侯列傳)」.
    - 회음후 한신(韓信, ?-196)에게 간한 유세객 괴철(蒯徹, ?-?)의 말.
#### 술어·빈어
- `盡人事, 待天命.`(진인사, 대천명.)
  - 직역 : 사람의 일을 다 하고, 천명을 기다린다.
  - 의역 : 어진 사람은 돕는 이가 많고, 어질지 못한 사람은 돕는 이가 적다.
  - 송나라 학자 호인(胡寅, 1098~1156)의 『독사관견(讀史管見)』(역사서).
    - ≒ 修人事待天命(수인사대천명), 『삼국지(三國志)』.
- `見小利, 則大事不成.`(견소리, 즉대사불성.)
  - 직역 : 작은 이익을 보면, 곧 큰일을 이룰 수 없다.
  - 의역 : 작은 이익을 탐하면, 큰일을 이룰 수 없다.
    - `則` : ~하면
    - `大事不成`을 `不成大事`의 도치로 보면 '큰일을 이룰 수 없다.'
  - 『논어(論語)』 「자로(子路)」.
- `得天下英才, 而敎育之.`(득천하영재, 이교육지.)
  - 천하의 슬기로운 사람을 얻어, 이를 교육하는 것이다.
    - `天下(之)英才`에서 `之`가 생략된 것
  - 『맹자』 「진심(盡心)」.

### (4) 서술문4
#### 주어·술어·빈어
- 빈어(賓語)가 있는 문장은 보어 앞에 於(어), 于(우), 乎(호) 등의 전치사가 있을 때가 많으나 이는 생략 될 수 있다.
  - `於` : ~에
  - `乎` : ~에, 로다!
    - 어조사 `于`(우)와 `乎`(호)가 문장 중간에 오면 어조사 `於`(어)와 뜻이 거의 같다.
- `富潤屋, 德潤身.`(부윤옥, 덕윤신.)
  - 부유함은 집을 윤택하게 하고, 덕은 몸을 윤택하게 한다.
  - 朱熹(주희), 『大學章句(대학장구)』 6장.
- `自信者, 人亦信之.`(자신자, 인역신지.)
  - 스스로를 믿는 사람은, 다른 사람 또한 그를 믿는다.
    - `人` : 다른 사람
    - `之` : 그
  - 秋適(추적), 『明心寶鑑(명심보감)』, 「省心篇(성심편)」.
- `用兵之法, 全國爲上.`(용병지법, 전국위상.)
  - 전쟁에 쓰이는 방법으로, 나라를 온전하게 하는 것이 최선(최상)이다.
    - `爲` : 되다
  - 孫武(손무), 『孫子兵法(손자병법)』, 「用兵法(용병법) 中 謨攻篇(모공편)」.
- `二人同心, 其利斷金.`(이인동심, 기이단금.)
  - 두 사람의 마음을 합치면, 그 날카로움은 단단한 쇠도 끊을 수 있다. (절친한 사이)
    - `利` : 날카로움
  - 『周易(주역)』, 64괘 中 13번째 同人卦(동인괘).
- `男兒須讀五車書.`(남아수독오거서.)
  - 남자라면 모름지기 수레 다섯 대 분량의 책을 읽어야 한다.
  - 杜甫(두보)의 時(시), 題柏學士茅屋(제백학사모옥)
- `水光接天, 白露橫江.`(수광접천, 백로횡강.)
  - 물빛은 하늘에 이어지고, 흰 이슬은 강으로 가로질러 내린다.
  - 蘇東坡(소동파)의 時(시), 赤壁賦(적벽부).
- `好學近乎知, 力行近乎仁, 知恥近乎勇.`(호학근호지, 역행근호인, 지치근호용.)
  - 배우는 것(배우 길)을 좋아하는 것은 지혜에 가깝고, 힘써 실천하는 것은 어짊에 가깝고, 부끄러움을 아는 것은 용기에 가깝다.
    - `乎` : ~에
  - 『禮記(예기)』 中 「中庸(중용) 제20장」.

### (5) 서술문5-6
#### 주어·술어·목적어·보어
- `烈士揚名後世.`(열사양명후세.)
  - 열사는 후세에 이름을 떨친다.
  - S+V+O+C 구조
- `季康子問政於孔子.`(계강자문정어공자.)
  - 계강자가 공자에게 정치에 관해 물었다.
    - 원문 `孔子對曰`의 `對` 자는 계강자의 신분이 더 높음을 암시한다.
  - 『논어』, 「안연(顔淵)」편
#### 유무 구문(有無 構文)
- 有나 無 등을 술어로 하는 문장은 有와 無 뒤에 오는 말을 먼저 풀이하여야 한다.
  - 또 有와 無 앞에 오는 말이 무생물을 나타내는 것일 때에는 그 앞말을 「-에」, 「-은」으로 풀이하는 것이 편리하다.
- `生死有命, 富貴在天.`(생사유명, 부귀재천.)
  - 생사는 운명에 있고, 부귀는 하늘에 달려 있다.
  - 『논어』, 「안연(顔淵)」
- `不孝有三, 無後爲大.`(불효유삼, 무후위대.)
  - 불효에는 세 가지가 있는데, 후손이 없는 것이 가장 큰 불효이다.
  - 『맹자(孟子)』, 「이루상(離婁上)」
- `人無遠慮, 必有近憂.`(인무원려, 필유근우.)
  - 사람이 멀리 생각함이 없으면, 반드시 가까이 근심이 있다.
  - 『논어』, 「위령공(衛靈公)」
- `君子有終身之憂, 無一朝之患也.`(군자유종신지우, 무일조지환야.)
  - 군자는 평생의 근심은 있어도 하루아침의 걱정은 없다.
  - 『맹자』, 「이루하(離婁下)」

### (6) 부정문1
#### 단순 부정
- 단순부정(單純否定)
  - 부(`不`), 불(`弗`) 등은 술어(述語)를 부정한다.
  - 미(`末`)도 술어(述語)를 부정하지만, 「아직 -하지 않다.」로 풀이된다.
  - 이들 글자는 가(`可`), 능(`能`), 득(`得`), 족(`足`) 등의 조동사(助動詞)와 함께 쓰일 때도 많다. 또 막(`莫`)은 술어(述語) 앞에 쓰이며, 「아무도(아무 것도) -하지 못한다」로 풀이된다.
  - 이에 비해 비(`非`)는 명사나 이에 상응(相應)하는 구나 절을 부정하여 「-이 아니다」로 풀이되며, 무(`無`)는 명사나 명사구, 명사절 앞에서  「-이 없다」로 풀이된다.
- `智者不惑, 仁者不憂, 勇者不懼.`(지자불혹, 인자불우, 용자불구.)
  - 지혜로운 사람은 헷갈리지 않으며, 어진 사람은 걱정하지 않으며, 용기있는 사람은 두려워하지 않는다.
  - 논어 자한(論語 子罕)
- `萬里長征人未還.`(만리장정 인미환.)
  - 만 리 긴 정벌, 누구도 돌아오지 않네.
  - 王昌齡(왕창령), 출새(出塞)
- `天大寒, 手指不可屈伸.`(천대한, 수지부가굴신.)
  - 날씨가 추워 손가락을 굽힐 수도, 펼 수도 없다.
  - `不可屈伸手指`가 도치된 것
  - 宋濂(송렴), 송동양마생서
- `無是非之心, 非人也.`(무측은지심, 비인야.)
  - 측은지심이 없으면 사람이 아니다.
  - 맹자(孟子), 공손추상(公孫丑上)
- `人不學而無恥, 非人也.`(인불학이무치, 비인야.)
  - 사람이 배우지 않고 부끄러움이 없으면 사람이 아니다.
- `才或不足, 非所患也.`(재혼부족, 비소환야.)
  - 재주가 혹 부족한 것은 근심할 바가 아니다.
    - `或` : 혹여, 혹시
  - 김성일, 학봉집(鶴峯集)
- `無故而得千金, 不有大福, 必有大禍.`(무고이득천금, 불유대복, 필유대화)
  - 까닭 없이 천금을 얻으면, 큰 복(福)이 있음이 아니라 반드시 큰 화(禍)가 있음이니라.
  - 명심보감(省心篇下) 성심편
- `吾盾之堅, 莫能陷也.`(오순지견, 막능함야.)
  - 내 방패의 견고함은, 뚫을 수 있는 것이 전혀 없다.
    - `莫` : 완전한 부정
  - 韓非子(한비자), 難世篇(난세편) 中 모순(矛盾)
### (7) 부정문2
#### 금지
- 금지(禁止)
  - `無`(무), `莫`(막), `毋`(무), `勿`(물) 등은 술어 앞에서 금지의 뜻을 나타낸다.
- `寧爲鷄口 無爲牛後.`(영위계구 무위우후.)
  - 차라리 닭의 부리(닭의 머리)가 되더라도 소의 꼬리는 되지 마라.
    - `寧` : 차라리
  - 『戰國策(전국책)』
- `臨財 無苟得 臨難 無苟免 狠毋求勝 分毋求多.`(임재 무구득 임난 무구면 한무구승 분무구다.)
  - 재물에 임해서는 구차하게 얻지 말며, 어려움에 임해서는 구차하게 면하려 하지 말며, 다툼에는 이기려고만 하지 말며, 나눌 때는 많이 가지려고만 하지 마라.
  - 『禮記예기』, 〈曲禮·上篇(곡례 상편)〉
- `子曰, 主忠信, 毋友不如己者, 過則勿憚改.`(자왈, 주충신, 무우불여기자, 과즉물탄개.)
  - 공자께서 말씀하시기를, 충성과 신의를 주로 하고 (충신이) 자기만 못한 자를 벗하지 말며 과오가 생기면 서슴없이 고쳐라.
  - 『論語(논어)』, 〈子罕篇(자한편)〉
- `子曰, 其恕乎. 己所不欲, 勿施於人.`(자왈, 기서호. 기소불욕, 물시어인.)
  - 공자께서 말씀하시기를, 그것은 서(용서)이다. 자기가 원하지 않는 바를 남에게 베풀지 말라.
  - 『論語(논어)』, 〈衛靈公篇(위령공편)〉
- `勿謂今日不學而有來日 勿謂今年不學而有來年.`(물위금일불학이유내일 물위금년불학이유내년.)
  - 오늘 배우지 않으면서 내일이 있다 하지 말고, 올해에 배우지 않아도 내년이 있다 하지 마라.
  - 朱子, <勸學文>
- `疑人莫用, 用人莫疑.`(의인막용, 용인막의.)
  - 의심스러운 사람은 쓰지 말고, 쓴 사람은 의심하지 마라.
  - 『明心寶鑑명심보감』, 〈省心篇(성심편)〉
- `人生莫作婦人身.`(인생막작부인신.)
  - 사람으로 태어나 남의 부인이 되지 마라.
  - 白居易, <太行路>
